---
layout: post
title: Ricerca di merker genetici femminili e maschili all'interno del complesso di specie <i> Silene acaulis </i>
category: research
background: '/research/assets/images/bg_silene-sex.jpg'

---

Sex chromosomes of many model organisms are evolutionary old. In fact, in oder to understand the mechanisms of the evolution of sex chromosomes younger study systems are needed. During this project, I used a double-digest Restriction site Associated DNA (ddRAD) sequencing approach coupled to a privacy rarefaction analysis to detect sex-specific genetic markers in the evolutionary young *Silene acaulis* species complex.

I cromosomi sessuali di molti organismi modello sono evolutivamente vecchi. Infatti, per comprendere i meccanismi dell'evoluzione dei cromosomi sessuali sono necessari modelli di studio più giovani. Nel corso di questo progetto, ho sequenziato frammenti di DNA ottenuti dopo aver sottoposto il DNA a due enzimi di restrizioni diversi (tagliano il DNA in punti specifici; approccio chiamato ddRAD). Poi ho cercato di individuare quale di questi frammenti possa fungere da marker genetico specifico per un particolare sesso. In parole povere, ho cercato frammenti di DNA che sono presenti unicamenti in femmine oppure unicamente in maschi. Questo è utile, per esempio, per identificare il sesso di una pianta prima ancora che sia matura sessualmente.

La dioecia è relativamente rara nel regno vegetale. Infatti, solo il 5-6% delle specie vegetali di angiosperme presenta piante maschili e femminili separate. Il genere *Silene* è un sistema modello particolarmente adatto per studiare l'evoluzione dei cromosomi sessuali. *Silene latifolia* è stata studiata intensamente a questo proposito. La dioecia è tuttavia comparsa più volte in modo indipendente all'interno del genere e il complesso di specie *Silene acaulis*, data la sua particolare biogeografia, è piuttosto interessante da analizzare. Infatti, all'interno del complesso, sembrano esistere diversi sistemi sessuali: *Silene acaulis subsp. cenisia* e *Silene acaulis subsp. acaulis* presentano trioecia (individui: m; f; m + f), mentre *Silene acaulis subsp. exscapa* persenta dioecia (individui: m; f). Si possono trovare anche ibridi tra queste specie e si sa che le specie si sono adattate a condizioni edafiche diverse.

Il RAD-seq è già stato utilizzato con successo diverse volte per individuare marcatori specifici del sesso e sistemi di cromosomi sessuali. Ha il vantaggio di (1) generare sequenze genomiche che possono essere facilmente testati via PCR e (2) non è necessario un genoma di riferimento completamente sequenziato. L'approccio ddRAD è stato scelto in quanto l'uso di due enzimi di restrizione distinti produce normalmente una quantità inferiore di marcatori rispetto al RAD-seq e consente quindi il multiplexing di più campioni in una corsia di sequenziamento.

I miei risultati indicano un marcatore genetico femminile specifico molto promettente all'interno di *Silene exscapa*! Questo dato è entusiasmante perché indica un sistema in cui la determinazione cromosomica del sesso è diversa da un semplice sistema XY. In un sistema di questo tipo, anche i maschi avrebbero una copia del cromosoma X e quindi un marcatore specifico del sesso femminile (due cromosomi X e nessun Y) è improbabile. I risultati suggeriscono un sistema ZW, poiché in questo caso, essendo le femmine emizigoti (ZW), la posizione del marcatore specifico femminile potrebbe trovarsi sul cromosoma W e quindi non comparire mai negli individui di sesso maschile (ZZ), in quanto verrebbe ereditato solo per via materna. Se il sistema fosse emizigote W, gli eterozigoti avrebbero bisogno dell'informazione presente sul cromosoma W per poter svolgere le funzioni riproduttive femminili.

Il marker individuato codifica per una proteina pentatricopeptide ripetuta (PPR). Queste proteine sono abbondanti nelle piante terrestri, legano l'RNA e svolgono il loro ruolo fisiologico nei mitocondri o nei cloroplasti. Questo marker potrebbe tuttavia non essere solo un semplice marcatore, in quanto potrebbe svolgere un ruolo centrale nei meccanismi di determinazione del sesso.

La maschiosterilità citoplasmatica (EN: CMS) è un tratto che determina la produzione di polline sterile e la conseguente perdita della funzione riproduttiva maschile di piante normalmente ermafrodite. Questo tratto è determinato dal genoma mitocondriale della pianta. Tuttavia, questa condizione può essere soppressa trasportando geni nucleari chiamati geni di ripristino della fertilità (Rf). La maggior parte degli studi sulla CMS ha identificato geni Rf che codificano proteine della famiglia PPR. Pertanto, il marcatore identificato potrebbe svolgere un ruolo nella CMS, ma potrebbe anche essere semplicemente una proteina PPR specifica della femmina non coinvolta nella CMS. In ogni caso, l'aver identificato un potenziale marcatore sessuale specifico della femmina che appartiene a una famiglia di proteine spesso associate alla sterilità maschile citoplasmatica sembra contraddittorio, ma molto interessante e sembra degno di ulteriori indagini.

Spero che la lettura vi sia piaciuta! Se siete interessati all'argomento, contattatemi, sono sempre felice di parlarne :)